### 2020-04-02 article/article.tex
article update

\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=blue
}
\usepackage{float}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics}
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry}

\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{lit.bib}

@@

\subsection{Мотивация}
\paragraph{Недостатки формальных нейронных сетей}
Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}. Однако их обучение - трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысячах примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходяшие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Например, типичное время распознавание лица современными алгоритмами - 200-300 мс.

@@

\subsection{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}
Процесс нахождения оптимальных значений весов связей сети называется обучением. Обучением может вестись как с учителем - если алгоритме обучения используется информация об истинных значениях, предсказываемых сетью, так и без учителя. Преимущество первого класса алгоритмов обучения заключается в как правило лучших результатах, а недостаток - в необходимости предварительной разметки обучающей выборки человеком, что не всегда представляется возможным. В свою очередь, обучения без учителя может давать немного худшие результаты в зависимости от задачи, однако не требует разметки данных, что часто позволяет подготавливать большие объемы обучающей выборки, чем при обучении без учителя. В данной работе для обучение используется правило STDP (Spike Timing Dependent Plasticity).
\subsubsection{STDP}
STDP - биологически инспирированное правило обучения без учителя. При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
\begin{equation} 
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}
\begin{figure}[H] \label{STDP}
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}

@@

\subsection{Описание задачи классификации}
Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения - задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST. MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений. Изображения имеют размер 24x24 пикселя и являются черно-белыми.

\begin{figure}[h] \label{MNIST}
\begin{center}
 \includegraphics[,
 keepaspectratio=true]{MNIST.png}

 \caption{Изображения в MNIST}
\end{center}
\end{figure}

В этой работе изображения обрезаются так, что используется только центральная облась 20x20 пикселей.

\subsection{Особенности архитектуры}
Эта нейросетевая архитектура вдохновлена строением зрительной коры мозга. В отличие от сверточной сети, ее нейроны не имеют общих весов, которые потому и называются локальными.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \def\svgwidth{\columnwidth}
    \input{../misc/LCSNN.pdf_tex}
    \label{LCSNN}
    \caption{Схема архитектуры LCSNN}
\end{figure}

@@

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля соединяются связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой.

\subsubsection{Интерпретация активности спайковой нейронной сети}

LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY.pdf}
 \label{weights_XY}
 \caption{Веса XY слоя после обучения}
\end{center}
\end{figure}

\subsection{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}
Результаты экспериментов с различными архитектурами

\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
{Архитектура} & {Фильтры} & {Ядро} & {Веса} & {Нейроны} & {Точность} & {Погрешность}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {12} & {449100} & {900} & {0.8752} & {0.0090}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {8} & {798400} & {1600} & {0.8285} & {0.0021}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {0.7939} & {0.0038}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {8} & {169600} & {400} & {0.7360} & {0.0103}\\
\hline
{CSNN} & {100} & {8} & {11350} & {1600} & {0.7736} & {0.0188}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {12} & {3900} & {225} & {0.6577} & {0.0067}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {0.5807} & {0.0117}\\
\hline
{FCSNN} & {100} & {20} & {44950} & {100} & {0.7340} & {0.0866}\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}

\subsection{Обучение связей конкуренции спайковой нейронной сети}

@@

\section{Заключение}
Было обнаружено, что обучение связей конкуренции нейронов, имеющих общие рецептивные поля, позволяет добиться большей точности распознавания изображений по сравнению с той же архитектурой, но с необучаемыми связями конкуренции. Также было показано, что LCSNN имеет преимущество над CSNN как по скорости обучения, так и по точности распознавания. Таким образом, локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, превосходящая классические алгоритмы в точности распознавания изображений при обучении без учителя, и подходит для реализации на вычислительном мемристорном нейрочипе.

@@

\section{Благодарности}
Благодарности

>>>>

\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{filecontents}
\hypersetup{
    colorlinks,
    citecolor=black,
    filecolor=black,
    linkcolor=black,
    urlcolor=blue
}
\usepackage{float}
\usepackage{subcaption}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[14pt]{extsizes}
\usepackage{physics}
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{../misc/}}
\usepackage{setspace,amsmath}
\usepackage[left=20mm, top=15mm, right=15mm, bottom=15mm, nohead, footskip=10mm]{geometry} 
\usepackage[nottoc]{tocbibind}
\usepackage[backend=biber]{biblatex}
\addbibresource{lit.bib}

@@

\subsection{Мотивация}
\paragraph{Недостатки формальных нейронных сетей}
Современные формальные нейронные сети отлично справляются со многими задачами машинного обучения \cite{pmlr-v28-wan13}. Однако их обучение - трудоемкий процесс, требующий больших вычислительных ресурсов. Обычно обучение ведется на десятках и сотнях тысячах примеров и может занимать месяцы. Как само обучение, так и последующее применение формальных нейросетевых алгоритмов далеки от эффективности. Это связано как с физически раздельным хранением значений весов и активаций нейронов, так и с самими вычислениями, которые носят тензорный характер. Современные процессоры не оптимизированы для подобных вычислений. Гораздо лучше процессоров для этих задач подходят GPU - архитектуры, изначально созданные для работы с компьютерной графикой, а потому лучше подходяшие для тензорных вычислений, однако и они не дают желаемого результата. Число параметров в современных формальных нейронных сетях может достигать сотен миллионов \cite{ManyParams}.

@@

\subsection{Алгоритмы обучения спайковых нейронных сетей}
Процесс нахождения оптимальных значений весов связей сети называется обучением. Обучением может вестись как с учителем - если алгоритме обучения используется информация об истинных значениях, предсказываемых сетью, так и без учителя. Преимущество первого класса алгоритмов обучения заключается в как правило лучших результатах, а недостаток - в необходимости предварительной разметки обучающей выборки человеком, что не всегда представляется возможным. В свою очередь, обучения без учителя может давать немного худшие результаты в зависимости от задачи, однако не требует разметки данных, что часто позволяет подготавливать большие объемы обучающей выборки, чем при обучении без учителя. В данной работе для обучение используется правило STDP (Spike Timing Dependent Plasticity).
\subsubsection{STDP}
STDP - биологически инспирированное правило обучения без учителя. При получении пре-спайка и испускании пост-спайка вес $w$ связи, по которой пришел пре-спайк, увеличивается на $\Delta w$, где
\begin{equation} 
\Delta w =
 \begin{cases}
 A_+ \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_+}}, t_{pre} - t_{post} > 0\\
 A_- \cdot e^{- \frac{t_{pre} - t_{post}}{\tau_-}}, t_{pre} - t_{post} < 0
 \end{cases}
\end{equation}

\begin{figure}[H] \label{STDP} 
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{STDP_ru.pdf}

@@

\subsection{Описание задачи классификации} 
Для работы была выбрана классическая задача машинного обучения - задача классификации изображений рукописных цифр из набора данных MNIST. MNIST состоит из размеченных обучающей и тестовых выборок объемами 60000 и 10000 изображений. Изображения имеют размер 24x24 пикселя и являются черно-белыми. Из-за необходимости калибровки сетей (\ref{calibration}) обучающая выборка была разбита на 50000 изображений для обучения (обучающая выборка) и 10000 изображений для калибровки (калибровочная выборка).

\begin{figure}[H] \label{MNIST} 
\begin{center}
 \includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{MNIST.pdf}

 \caption{Изображения MNIST}
\end{center}
\end{figure}

В этой работе изображения обрезаются так, что используется только центральная область 20x20 пикселей.\\

\subsection{Особенности архитектуры}
Нейросетевая архитектура LCSNN \cite{saunders2019locally} вдохновлена строением зрительной коры мозга. В отличие от сверточной сети, ее нейроны не имеют общих весов, которые потому и называются локальными.

\begin{figure}[H] \label{LCSNN}
\includegraphics[,
 width=\textwidth,keepaspectratio=true]{LCSNN.pdf} 
    \caption{Схема архитектуры LCSNN}
\end{figure}

@@

Нейроны, имеющие общие рецептивные поля соединяются связями конкуренции. Такие связи имеют отрицательные веса, а значит, негативно влияют на активность. Заметим, что нейроны, не имеющие общего рецептивного поля (а значит, реагирующие на разные области изображения) не конкурируют между собой. Нейроны $Y$ слоя разбиты на группы

\subsection{Обучение связей $XY$}
Параметры обучения (нормализацию не забыть)

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_untrained_ru.pdf}
    \caption{Веса перед обучением}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}  \label{weights_XY}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_ru.pdf}
    \caption{Веса после обучения}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация весов $XY$ связей. Каждый квадратик соответствует весам одного $Y$ нейрона.}
\end{figure}

\subsubsection{Интерпретация активности спайковой нейронной сети}
Для интерпретации активности нейронов $Y$ слоя сети использовалось несколько методов.

\begin{itemize}
 \item Голосование патчей
 \item Общее голосование нейронов
 \item Голосование нейронов с предварительным отбором по спайкам
 \item Линейный классификатор
\end{itemize}

Преимущество первых трех методов заключается в их простоте. Они могут быть реализованы на аппаратном уровне. Однако, линейный классификатор значительно превосходит их по точности.\\

\paragraph{Калибровка голосов} \label{calibration}
Для первых трех методов необходимо произвести калибровку голосов нейронов. Каждому нейрону $Y$ слоя ставится в соответствие 10 чисел (голосов) для каждого возможного класса цифр (от 0 до 9). Голос вычисляется как среднее число спайков данного нейрона в ответ на демонстрацию сети данной цифры. Для всех сетей использовалась калибровка на 10000 примерах из калибровочной выборки. Заметим, что калибровка не является частью обучения сети, так как она входит лишь в алгоритм интерпретации поведения сети. Эти голоса используются как мера уверенности нейрона в каждом из классов. После демонстрации изображения сети подсчитывается общее количество спайков для каждого нейрона $Y$ слоя.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.9\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_ru.pdf}
    \caption{Голоса нейронов $Y$ слоя.}
\end{subfigure} 
\begin{subfigure}{0.9\textwidth} 
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{votes_distribution_ru.pdf}
    \caption{Среднее значение голоса для топ-n класса, где топ-1 - класс с максимальным голосом нейрона, топ-10 - класс с минимальным голосом нейрона.}
\end{subfigure}
\caption{Визуализация голосов нейронов $Y$ слоя. Высокие значения соответствуют большой специализации нейрона на соответствующем классе.}
\end{figure}

 Далее результатом будем называть произведение количества спайков нейрона на голос.

\paragraph{Общее голосование}
Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди всех нейронов.

\paragraph{Голосование патчей}
Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным результатом. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди этих нейронов.

\paragraph{Отбор по спайкам}
Для каждого рецептивного поля ищется нейрон с максимальным количеством спайков. Ответом сети считается класс с максимальным результатом среди этих нейронов.

\paragraph{Линейный классификатор}
Суммы спайков нейронов $Y$ слоя используются для обучения линейного классификатора. Для обучения классификатора также используется калибровочная выборка.

\paragraph{Оценка алгоритма интерпретации}
Для оценки работы алгоритма интерпретации используется точность - отношение количества верно распознанных цифр к размеру тестовой выборки. В этой работе во всех случаях размер тестовой выборки составляет 10000.

\paragraph{Сравнение алгоритмов интерпретации активности сети}
LCSNN отличаются большой скоростью обучения. Через несколько тысяч итераций точность распознавания выходит на плато насыщения, после чего уже не возрастает. Видно, что три метода голосования в целом не отличаются по точности, а линейный классификатор значительно превосходит их все.

@@

\subsection{Сравнение эффективности операции свертки и локального рецептивного поля}
Были проведены эксперименты по измерению точности сеткй с различными архитектурами. Из-за очень высоких вычислительных нагрузок не ставилось задачи по нахождению параметров, идеально обеспечивающих максимальную точность для каждой архитектуры. Эти параметры были подобраны приблизительно, поэтому могли не попасть в максимум точности, однако величина расхождения не превышает 1-2\%.

\begin{table}[H]
 \caption{Результаты сравнения различных архитектур спайковых нейронных сетей. Для каждой сети точность измерялась $N=5$ раз. В таблице указаны средние значения и стандартное отклонение для точности.}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|}
\hline
Архитектура & Фильтры & Ядро & Веса & Нейроны & Точность & Погрешность\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {12} & {449100} & {900} & {0.8752} & {0.0090}\\
\hline
{LCSNN} & {100} & {8} & {798400} & {1600} & {0.8285} & {0.0021}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {12} & {95400} & {225} & {0.8005} & {0.0102}\\
\hline
{LCSNN} & {25} & {8} & {169600} & {400} & {0.7360} & {0.0103}\\
\hline
{CSNN} & {100} & {8} & {11350} & {1600} & {0.7736} & {0.0188}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {12} & {3900} & {225} & {0.6577} & {0.0067}\\
\hline
{CSNN} & {25} & {8} & {1900} & {400} & {0.5807} & {0.0117}\\
\hline
{FCSNN} & {100} & {20} & {44950} & {100} & {0.7340} & {0.0866}\\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
\end{table}

Видно, что локально соединенная сеть превосходит сверточную сеть по точности при одинаковом числе нейронов (в таблице указано количество нейронов $Y$ слоя).

\subsection{Обучение связей $YY$ (конкуренции)}
Связи $YY$ очень сильно влияют на обучение связей $XY$. Большие по модулю значения способствуют вариативности в обучении $Y$ нейронов, так для каждого рецептивного поля одновременно активными не могут быть нейроны, имеющие схожие веса $XY$, а малые по модулю значения не позволяют нейронам специализироваться.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_bad_ru.pdf}
    \caption{Слабо специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-10$}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{weights_XY_good_ru.pdf}
    \caption{Специализированные веса,\\ вес конкуренции равен $-100$}
\end{subfigure}
\caption{Влияние конкуренции на обучение $XY$ связей}
\end{figure}

Все сети до этого момента имели фиксированные веса конкуренции. Было обнаружено, что обучение весов конкуренции позволяет повысить точность сети. При помощи варьирования параметров STDP были получены различные распределения весов конкуренции.

\begin{figure}[H]
\centering
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_worst_ru.pdf}
    \caption{Очень слабая конкуренция}
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_bad_ru.pdf}
    \caption{Слабая конкуренция}
\end{subfigure}
\\
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_medium_good_ru.pdf}
    \caption{Средняя конкуренция} 
\end{subfigure}
\begin{subfigure}{0.45\textwidth}
    \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio=true]{competition_distribution_best_ru.pdf}
    \caption{Сильная конкуренция}
\end{subfigure}
\caption{Различные распределения весов конкуренции}
\end{figure}

Видно, что точность сети повышается при тяготении распределения весов конкуренции в сторону больших по модулю значений. Заметим, что целью являлось не нахождение параметров сети, обеспечивающих максимальную точность, а исследования влияния обучения или не-обучения конкуренции на точность сети с данной конфигурацией остальных параметров.

Примечательно, что не все связи $YY$ получают большие по модулю значения. Это объясняется тем, что нейроны, специализирующиеся на значительно разных элементах, не нуждаются в конкуренции, так как они не проявляют высокую активность одновременно.

@@

\section{Заключение}
Было обнаружено, что обучение связей конкуренции нейронов, имеющих общие рецептивные поля, позволяет добиться большей точности распознавания изображений по сравнению с той же архитектурой, но с необучаемыми связями конкуренции. Также было показано, что LCSNN имеет преимущество над CSNN как по скорости обучения, так и по точности распознавания. Таким образом, локально соединенная сеть – перспективная нейросетевая архитектура, превосходящая классические алгоритмы в точности распознавания изображений при обучении без учителя, и подходит для реализации на вычислительном мемристорном нейрочипе.\\

\begin{center}
Все материалы этой работы находятся в репозитории\\
\href{https://github.com/danielgafni/bachelor}{https://github.com/danielgafni/bachelor}
\end{center}

@@

% \addtocontents{toc}{\protect\setcounter{tocdepth}{-2}}

\section{Благодарности}
Благодарности
% \addtocontents{toc}{\protect\setcounter{tocdepth}{0}}
\clearpage
